\thetitle

### 2006-03-20 papers/subset-typing-decl.tex
Wednesday work
Work on eqb presevation proof
Rework defs of rules with macros, prepare for fixing algo part
Christine fixes
First draft of slides

@@

La relation $\mathcal{R}$ définissant les produits formables
dans le système est définie par les règles suivantes:
\[\begin{array}{cccll}
  s_1 & s_2 & s_3 & \text{Habitants} & \text{Exemple} \\
  \hline
  \Prop & \Prop & \Prop & \text{Implication logique} & x <= 0 "->" x = 0  \\
  \Set & \Set & \Set & \text{Fonctions} & \Pi x : \nat. \nat \\
  \Type & \Set & \Type & \text{Fonctions polymorphes} & \Pi A : \Set, A "->" A \\
  \Set & \Prop & \Prop & \text{Termes dans les propositions} & 
  \Pi n : \nat. \Pi l : \text{list}~n. \text{length}~l = n \\
  \Type & \Prop & \Prop & \text{Imprédicativité de } \Prop & \Pi x : Prop. x `V `! x \\
%  \Type(i) & \Type(j) & \Type(max~i~j)  & \text{Connecteurs logiques,
%    \ldots} & \Pi A : \Prop. \Pi B : \Prop. A `^ B "->" B `^ A
\end{array}\]
On a un système proche du \CCfull{} avec types $\Sigma$, mais
avec \Set{} prédicatif (comme dans \Coq{}).
On n'a pas $(\Prop,\Set,\Set)$ dans notre relation $\mathcal{R}$ pour
une bonne raison. Cela permet de créer des fonctions dépendant de
propositions, par exemple $\Pi n : \nat, n > 0 "->" \Pi l :
\text{list}~A~n "->" A$. Or on veut à tout prix éviter d'introduire des
termes de preuve dans notre langage, et l'on voit que
cette fonction pourrait naturellement s'écrire $\Pi n : \mysubset{n}{\nat}{n > 0} "->" \Pi l :
\text{list}~A~n "->" A$. Encore une fois le type sous-ensemble nous
permet d'éviter d'avoir à passer des termes de preuve directement.

@@

La règle \irule{Coerce} formalise l'idée que 
l'on peut utiliser un terme de type $T$ à la place d'un terme de type
$U$ si $T$ et $U$ sont dans une certaine relation. C'est là
qu'interviendront les types sous-ensemble. \CC{} contient une règle de typage
similaire à \irule{Coerce}, la règle de conversion (\irule{Conv}), qui
dit essentiellement que deux types
$`b$-convertibles (on rappelle que l'on peut calculer dans les types
puisqu'on a l'abstraction, l'application, etc...) sont équivalents.
On peut directement intégrer cette relation de $`b$-convertibilité à notre
système de coercion comme montré figure \ref{fig:subtyping-decl-rules}
(\irule{SubConv}), à condition d'avoir l'inclusion
$`=_\beta~\subseteq~\subd + \text{\irule{SubConv}}$.
En fait notre notion de réduction est un peu plus large que $\beta$
puisqu'on peut réduire les $\sref{let}$:
$\letml~(x,y) = (u, v)~\inml~t$ se réduit en $t[u/x][v/y]$. En
pratique cette constructions est du sucre syntaxique pratique au niveau
du typage (on peut inférer le type de $t$), mais elle est inessentielle au
niveau du calcul.
On peut aisément rajouter un $\letml~x=t~\inml~v$ à notre langage de
façon similaire: c'est équivalent à $(\lambda x : T.v)~t$, mais $T$ peut
est inféré plutôt que donné par l'utilisateur.

@@

% \section*{Propriétés élementaires}

% \begin{fact}[Inversion du typage]
%   \label{inversion-typing-d}
%   On a les propriétés suivantes sur le jugement de typage:
%   \begin{enumerate}
%   \item Si $`G \type \lambda x : T.v : \Pi x : T.U : s$ alors $`G, x : T \type
%     v : U : s$.
%   \item Si $`G \type (t, v) : \Sigma x : T.U$ alors $`G, x : T \type U
%     : s1$ et $`G \type v : U[t/x]$.
%   \item Si $`G \type t : \mysubset{x}{U}{P}$ alors $`G \type t : U$ et
%     $`G, x : U \type P : \Prop$.
%   \end{enumerate}
% \end{fact}

% \begin{fact}[Convertibilité]
%   \label{type-convertibility}
%   Si $`G \type T : s$ et $s `=_\beta s'$ alors $`G \type T : s'$.
% \end{fact}

% \begin{lemma}[Inversion pour le produit]
%   \label{inversion-prod-d}
%   Si $`G \type \Pi x : T.U : s$ alors $s `: \setproptype$, $`G \type T : t$ et 
%   $`G, x : T \type U : s$.
% \end{lemma}
% \begin{proof}
%   Par induction sur la taille de la dérivation.
%   Les seules règles ayant pour conclusion possible un jugement de la
%   forme $\Pi x : T.U : s$ sont \irule{Prod} et \irule{Subsum}
%   (\irule{App} se termine par une application). Pour \irule{Prod} la
%   propriété est directe. Supposons que la dernière règle appliquée fut
%   \irule{Subsum}. Alors il existe $s'$ tel que $`G \type \Pi x : T.U :
%   s'$ et par induction, $s' `: \setproptype$. Une
%   inspection des règles de sous-typage révèle que seules les
%   règles \irule{SubConv} et \irule{SubTrans} ont pu s'appliquer dans
%   la dérivation $`G \type s' \sub s$. On en déduit que $s `=_\beta s'$,
%   et il s'ensuit que $`G \type T : s'$ (par application de
%   \irule{Conv}). % \ref{type-convertibility}
%   On peut appliquer \irule{Subsum} à la fin de la dérivation 
%   $`G, x : T \type U : s'$ pour obtenir le résultat $`G, x : T \type U :
%   s$.

  % La dérivation est donc de la forme:
%   \begin{prooftree}
%     \AXC{$t `=_\beta s'$}
%     \UIC{$t \sub s'$}
%     \AXC{$\ldots$}
%     \AXC{$s `=_\beta t$}
%     \UIC{$s \sub t$}
%     \TIC{$s \sub s'$}
%   \end{prooftree}

%   Comme les classes de
%   $\beta$-équivalence des éléments de $\setproptype$ sont réduites à un
%   élément,

% \end{proof}

% \TODO{Pas utilisé!}

% On montre tout d'abord qu'il existe des types principaux dans notre système.

% \begin{lemma}[Principalité du typage]
%   Pour tout $`G, t$, il existe $T$ tel que si $`G \typed t : T$ alors 
%   pour tout $S$ tel que $`G \typed t : S$ alors $T \subd S$.
% \end{lemma}

% \begin{proof}
%   Ce résultat découle du fait qu'il existe des sous-types principaux et
%   des sortes principales dans notre système.
% \end{proof}

% \begin{lemma}[Unicité du sortage]
%   Si $`G \typed T : s_1$ et $`G \typed T : s_2$ alors $s_1 = s_2$.
% \end{lemma}

% \begin{proof}
%   \begin{induction}{typing-decl}
%     \casetwo{PropSet}{Type}
%     Aucune autre règle ne peut typer $T$, donc $s_1 = s_2$

%     \case{Var} 
%     Les règles de conversion et de subsumption ne permettent pas de
%     typer $s1$...

%     \case{Prod}
%     \case{Abs}
%     \case{App}
%     \case{LetIn}
%     \case{Sigma}
%     \case{Sum}
%     \case{LetSum}
%     \case{Subset}
%     \case{Subsum}
%   \end{induction}
% \end{proof}

% \begin{lemma}[Sous-typage bien sorté]
%   \label{subtyping-sorts-d}
%   Si $S \subd T$, $`G \typed S : s_1$ et $`G \typed T : s_2$ alors $s_1 =
%   s_2$.
% \end{lemma}

% \begin{proof}
%   \begin{induction}[subtyping-decl]
%     \case{SubEq} Par unicité du typage.

%     \case{SubTrans} Trivial.

%     \casetwo{SubProd}{SubSigma} Par induction les composantes
%     correspondantes sont dans la même sorte, donc les composés aussi.

%     \casetwo{SubProof}{SubSub} Comme le constructeur de types subset
%     est de type $\Set "->" \Prop "->" \Set$, on conserve bien les mêmes
%     sortes de part et d'autre.
%   \end{induction}
% \end{proof}

% \begin{lemma}[Bonne formation des contextes]
%   \label{wf-contexts-d}
%   Si $`G \type t : T$ alors $\typewf `G$.
% \end{lemma}
% \begin{proof}
%   \inductionon{typing-decl}
% \end{proof}

% \begin{fact}[Inversion du jugement de bonne formation]
%   \label{inversion-wf-d}
%   Si $\typewf `G, x : U$ alors $`G \type U : s$ et $s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$.
% \end{fact}

% L'affaiblissement est nécessaire pour montre le lemme de
% renforcement. Il établit que tout jugement peut être dérivé dans un
% contexte étendu par de nouvelles déclarations.

% \begin{lemma}[Affaiblissement]
%   \label{weakening-d}
%   Si $`G, `D \type t : T$ alors pour tout $x : S `; `G, `D$ tel que
%   $\wf `G, x : S, `D$, $`G, x : S, `D \type t : T$
% \end{lemma}

% \begin{proof}
%   \begin{induction}[typing-decl]
%     \casetwo{PropSet}{Type} Trivial.

%     \case{Var}
%     On a $x : S `; `G, `D$, donc $`G, x : S, `D \type y : T$ est toujours dérivable.

%     \case{Prod}
%     Par induction $`G, x : S, `D \type T : s1$ et $`G, x : S, `D,
%     y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
%     $`G, x : S, `D \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.

% %     \case{Abs}
% %     \case{App}
% %     \case{LetIn}
% %     \case{Sigma}
% %     \case{Sum}
% %     \case{LetSum}
% %     \case{Subset}
% %     \case{Subsum}

%   \end{induction}
% \end{proof}

% Le renforcement montre que notre notion de sous-typage est correcte
% vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
% contextes où les variables ont des types plus précis.

% \begin{lemma}[Renforcement]
%   \label{narrowing-d}
%   \[ `G \seq S, S' : s, S' \sub S "=>" 
%   \left\{ \begin{array}{lcl}
%       \typewf `G, x : S, `D & "=>" & \typewf `G, x : S', `D \\
%       & `^{} & \\
%       `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T
%     \end{array}
%   \right. \]
% \end{lemma}

% \begin{proof}
%   Par induction sur la taille de la dérivation de typage ou de bonne formation.

%   \begin{induction}
%     \case{WfEmpty} Trivial.

%     \case{WfVar} 
%     La conclusion est $\typewf `G, x : S, `D$

%     \begin{induction}[text=Par induction sur la taille de $`D$]
%     \item[\protect{$`D = []$}]
%       La racine de la dérivation est de la forme:
%       \begin{prooftree}
%         \UAX{WfVar}
%         {$`G \type S : s$}
%         {$\wf `G, x : S$}
%         {$s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$}
%       \end{prooftree}
%       On a $`G \type S' : s$, donc par \irule{WfVar}, $\typewf `G, x : S'$.

%     \item[\protect{$`D `= `D', y : U$}]
%       La racine de la dérivation est de la forme:
%       \begin{prooftree}
%         \UAX{WfVar}
%         {$`G, x : S, `D' \type U : t$}
%         {$\wf `G, x : S, `D', y : U$}
%         {$s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$}
%       \end{prooftree}
%       Par induction sur la dérivation de typage $`G, x : S', `D' \seq U : t$,
%       on a donc bien $\typewf `G, x : S', `D', y : U$ par \irule{WfVar}.
%     \end{induction}

%     \casetwo{PropSet}{Type} 
%     Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$, on applique simplement la règle.

%     \case{Var}
%     Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$. La seule différence avec le
%     contexte précedent est le type associé à $x$, donc si $t \not= x$, on
%     peut simplement réappliquer \irule{Var}. Si $t `= x$ on construit la
%     dérivation:

%     \begin{prooftree}
%       \BAX{Var}
%       {$\wf `G, x : S', `D$}
%       {$x : S' `: `G$}
%       {$`G, x : S', `D \seq x : S'$}
%       {}
%       \AXC{$`G, x : S', `D \type S : s$}
%       \AXC{$S' \sub S$} % `G \subt 
%       \TIC{$`G, x : S', `D \type x : S$}
%     \end{prooftree}

%     Par l'affaiblissement (lemme \ref{weakening-d}) et $`G \type S : s$,
%     on obtient la prémisse $`G, x : S', `D \type S : s$.

%     \case{Prod} 
%     Par induction, $`G, x : S', `D \type T : s1$ et $`G, x : S', `D
%     y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
%     $`G, x : S' \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
%   \end{induction}
% \end{proof}

% Maintenant que nous avons montré que ce système a bien les
% propriétés que l'ont veut pour la coercion par prédicats, on va le
% raffiner pour obtenir un algorithme de typage.

%$list nat \sub list {n:nat|n \neq 0}$ ?
%$list : Set -> Set$

>>>>

L'équivalence utilisée est $\eqbr$, soit la $\beta$-réduction
classique ainsi que les projections $\pi_i$ pour les paires.

@@

La relation $\mathcal{R}$ définissant les produits formables
dans le système est définie par les règles suivantes:
\begin{figure}
  \[\begin{array}{cccll}
    s_1 & s_2 & s_3 & \text{Habitants} & \text{Exemple} \\
    \hline
    \Prop & \Prop & \Prop & \text{Implication logique} & x ``<= 0 "->" x = 0  \\
    \Set & \Set & \Set & \text{Fonctions} & \Pi x : \nat. \nat \\
    \Type & \Set & \Type & \text{Fonctions polymorphes} & \Pi A : \Set, A
    "->" A \\
    \Set & \Type & \Type & \text{Types dépendants} & \sref{vector} : \nat "->" \Set : \Set "->" \Type \\
    \Set & \Prop & \Prop & \text{Termes dans les propositions} & 
    \Pi n : \nat. \Pi l : \text{list}~n. \text{length}~l = n \\
    \Type & \Prop & \Prop & \text{Imprédicativité de } \Prop & \Pi x : Prop. x `V `! x \\
    % \Type(i) & \Type(j) & \Type(max~i~j)  & \text{Connecteurs logiques,
    %   \ldots} & \Pi A : \Prop. \Pi B : \Prop. A `^ B "->" B `^ A
  \end{array}\]
  \caption{Définition de $\mathcal{R}$}
  \label{R-definition}
\end{figure}
On a un système proche du \CCfull{} avec types $\Sigma$, mais
avec \Set{} prédicatif (comme dans \Coq{}).
On n'a pas $(\Prop,\Set,\Set)$ dans notre relation $\mathcal{R}$ pour
une bonne raison. Cela permet de créer des fonctions dépendant de
propositions, par exemple $\Pi n : \nat, n > 0 "->" \Pi l :
\text{list}~A~n "->" A$. Or on veut à tout prix éviter d'introduire des
termes de preuve dans notre langage, et l'on voit que
cette fonction pourrait naturellement s'écrire $\Pi n : \mysubset{n}{\nat}{n > 0} "->" \Pi l :
\text{list}~A~n "->" A$. Encore une fois le type sous-ensemble nous
permet d'éviter d'avoir à passer des termes de preuve directement.

@@

La règle \irule{Coerce} formalise l'idée que 
l'on peut utiliser un terme de type $T$ à la place d'un terme de type
$U$ si $T$ et $U$ sont dans une certaine relation. C'est là
qu'interviendront les types sous-ensemble. \CC{} contient une règle de typage
similaire à \irule{Coerce}, la règle de conversion (\irule{Conv}), qui
dit essentiellement que deux types
$`b$-convertibles (on rappelle que l'on peut calculer dans les types
puisqu'on a l'abstraction, l'application, etc...) sont équivalents.
On peut directement intégrer cette relation de $`b$-convertibilité à notre
système de coercion comme montré figure \ref{fig:subtyping-decl-rules}
(\irule{SubConv}), à condition d'avoir l'inclusion
$\eqbr~\subseteq~\subd + \text{\irule{SubConv}}$.
En fait notre notion de réduction est un peu plus large que $\beta$
puisqu'on peut réduire les $\sref{let}$:
$\letml~(x,y) = (u, v)~\inml~t$ se réduit en $t[u/x][v/y]$. En
pratique cette constructions est du sucre syntaxique pratique au niveau
du typage (on peut inférer le type de $t$), mais elle est inessentielle au
niveau du calcul.
On peut aisément rajouter un $\letml~x=t~\inml~v$ à notre langage de
façon similaire: c'est équivalent à $(\lambda x : T.v)~t$, mais $T$ peut
est inféré plutôt que donné par l'utilisateur.

@@
